---
layout: single
title: "예제 코드로 살펴보는 JVM 내부 동작 원리"
categories: java
typora-root-url: ../
---

## 1. 서론
해당 포스트는 현재 진행중인 에프랩 멘토링 과정중 멘토님께서 흥미로운 과제를 하나 주셔서 해당 과제를 위해 공부한 내용을 포스트로 정리해보면 좋겠다는
생각이 들어 작성하게 되었다. 과제는 예제 코드를 하나 제공받고 이 코드가 JVM 내부적으로 어떻게 실행되는지에 대해 분석해보는 것이었다. 예제 코드를 보며
JVM의 핵심 구성 요소와 처리 과정을 한번 살펴보자.<br>

<br>

## 2. 예제 코드
```java
class A {
  private static final String STR = "ABC";
  private static Long l = Long.valueOf(-1L);
  private static int i = -1;
  private static C c = new C();

  private final String a = "ABC";
  private final int ii = 1;
  private C cc = new C();

  public static void main(...) {
    A a = new A();
    B b = new B();
  }
}

class B extends A {
  // ...
}

class C {
  // ...
}
```
제공받은 위 예제 코드는 클래스, 정적변수, 인스턴스변수, 메서드 등을 담고있는 기본적인 자바 코드이다. 이제 해당 코드와 함께
jvm이 어떤식으로 동작하게 되는지 함께 살펴보자.<br>

<br>

## 3. 예제 코드 동작 과정
1. 사용자가 java A 명령을 실행하면 jvm이 시작된다.
2. jvm은 명령어에 지정된 클래스(A 클래스)를 찾아 클래스 로더(Application Class Loader)를 통해 로드한다.
3. 이 때, A클래스의 정보(클래스 구조, 메서드, 필드 정보 등)가 메서드 영역에 저장된다.
4. 메서드 영역에 저장된 A클래스의 정보를 대상으로 검증 -> 준비 -> 해석 과정이 순차적으로 이루어진다. (Linking)
- 검증 과정에서 변환된 바이트 코드가 올바르게 구성되었는지 검사한다.
- 준비 과정에서 static 변수를 위한 메모리 할당 및 기본값으로 초기화가 이루어진다.
- 해석 과정에서 상수 풀의 심볼릭 참조를 직접 참조로 변환하는데 이 때, C클래스에 대한 참조를 발견한다.
5. C클래스가 아직 로드되지 않았으므로 클래스 로더가 C.class 파일을 찾아 C클래스를 로드한다.
6. C클래스 역시 클래스 정보가 메서드 영역에 저장되고, 검증 -> 준비 -> 해석 과정을 수행한다.
7. A클래스의 초기화가 이루어지며, 정적변수에 실제 값이 할당된다.
```java
private static final String STR = "ABC";
private static Long l = Long.valueOf(-1L);
private static int i = -1;
private static C c = new C();
```
- `String STR`에 `"ABC"`가 할당되며, 이 값은 문자열 상수풀에 저장된다.
- `Long l`에 캐시된 `Long`객체 주소가 할당되며 `int i`에 값 `-1`이 할당된다.
- `C c`에 `C객체`의 참조가 할당된다. `C객체`는 Heap 영역에 생성된다.
8. 초기화가 끝나면 실행엔진에 의해 main메서드가 실행된다.
```java
public static void main(...) {
    A a = new A();
    B b = new B();
}
```
9. `A a = new A();`가 실행되며 Heap 영역에 A객체를 위한 메모리가 할당되고 객체의 모든 인스턴스 변수가 기본값으로 초기화된다.
```java
private final String a = "ABC";
private final int ii = 1;
private C cc = new C();
```
- `String a`에 `"ABC"`가 할당된다. (앞서 문자열 상수풀에 저장된 값을 참조)
- `int ii`에 값 `1`이 할당되며, Heap 영역에 C객체가 생성되고 `C cc`에 C객체의 참조값이 할당된다.
10. 생성된 A객체의 참조값이 지역변수 a에 할당되고 a는 스택 영역 내의 main메서드 스택프레임에 저장된다.
11. `B b = new B();`가 실행되며 B클래스가 아직 로드되지 않았으므로 해당 시점에 클래스로더에 의해 B클래스를 로드한다.(lazy loading)
12. B클래스 역시 링킹 -> 초기화 과정을 거쳐 클래스의 사용 준비를 완료한다.
13. 클래스 로딩이 완료되면, Heap 영역에 B객체를 생성한다.
- 이 때, B클래스가 A클래스를 상속받으므로 A의 인스턴스 변수들도 생성된 객체에 포함된다.
- 상위 클래스(A클래스)의 생성자가 먼저 호출되어 A클래스의 인스턴스 변수가 먼저 초기화된다.
- 그 다음 B의 생성자가 호출된다.
13. 생성된 B객체의 참조값이 지역변수 b에 할당되고 b는 스택 영역 내의 main메서드 스택프레임에 저장된다.<br>

<br>

## 4. 정리
여기까지 예제 코드의 동작 과정을 순차적으로 정리해보았다. 위 과정을 보면 기본적인 코드임에도 불구하고 꽤나 여러 단계를 거쳐
체계적으로 실행된다는 점을 알 수 있다.<br>
<br>
해당 포스트를 통해 클래스 로더가 어느 시점에 어떻게 클래스들을 로드하고 Runtime Data Area에서 jvm이 메모리를 어떤식으로
구분하는지, 그리고 각 데이터들이 어디에 어떻게 생성되고 관리되는지 등 jvm의 동작 원리에 대해 어느 정도 이해가 생긴 것 같다.
이러한 이해를 바탕으로 단순히 코드를 작성하는 것을 넘어 jvm의 동작 원리를 고려한 효율적인 프로그래밍을 하게 된다면 좋은 개발자로
한걸음 더 나아가게 될 것이다.

